#Paper Resume Pertemuan 2
**Nama: Vanesa Putri Zahra**
**NIM: 12402051050108**
**Kelas: 4A**

Harari mengatakan bahwa hubungan antara Sains dan Agama jauh lebih kompleks daripada sekedar pertentangan. Keduanya memiliki fungsi yang berbeda namun saling memengaruhi dalam kehidupan manusia, salah satunya yaitu perihal agama yang berperan penting dalam menjelaskan fenomena alam, membangun kerja sama sosial, serta memberikan nilai dan makna kehidupan, kemudian adanya sains yang memberikan cara baru untuk memahami realitas melalui observasi, eksperimen dan bukti empiris, lalu munculnya konflik ketika pernyataan faktual agama bertentangan dengan temuan ilmiah, bukan pada tataran nilai moral. Harari membedakan **tiga unsur utama yang membentuk ajaran dan pedoman hidup manusia** yaitu : **Pertama** adalah ketetapan etis, yaitu prinsip moral seperti keyakinan bahwa kehidupan manusia itu suci. **Kedua** adalah pernyataan faktual, yaitu klaim tentang realitas dunia, misalnya tentang keberadaan Tuhan atau asal-usul suatu hukum moral. **Ketiga** adalah pedoman praktis, yaitu aturan tindakan yang harus dilakukan manusia berdasarkan gabungan antara nilai moral dan klaim faktual tersebut.

Selain hubungan sains dan agama terdapat juga Akar Historis pada Berbagai Era Peradaban yang meliputi: Pertama yaitu Masa **Yunani Kuno** yang dimana pada masa ini adanya Fenomena alam, termasuk wabah penyakit, dijelaskan melalui mitologi dan kepercayaan terhadap dewa. Ketika wabah melanda, para pemimpin tidak mampu memberikan solusi yang berarti selain menyelenggarakan doa bersama dan prosesi keagamaan massal. Ketidakberdayaan ini mencerminkan akar awal ketegangan antara sains dan agama. Kedua yaitu **Masa Romawi**, pada era ini Kekuasaan politik gereja didukung oleh dokumen Donasi Konstantin yang diklaim ditandatangani Kaisar Konstantin pada 315 M, disisi lain Pengetahuan biokimia, genetika, dan epidemiologi sangat terbatas sehingga manusia tidak mampu mengendalikan wabah. Ketiga yaitu **Abad Kegelapan**, pada abad ini Gereja dan Paus memegang kekuasaan politik yang sangat luas, berlandaskan pada dokumen Donasi Konstantin. Keempat yaitu **Masa Kebangkitan**, pada masa ini Masyarakat pra-modern meyakini hidup mereka bermakna karena merupakan bagian dari rencana kosmis yang lebih besar. Kemudian yang terakhir yaitu **Era Modern** dimana pada era ini mulai terlihat perubahan besar dalam cara manusia memandang perang, sumber kekayaan juga beralih dari aset material (tambang, emas) ke pengetahuan dan inovasi sehingga perang tidak lagi menguntungkan. 

Kemudian adanya perbedaan mendasar antara sains dan agama yang terletak pada metode dan ruang lingkupnya. Yuval berpendapat bahwa Sains mempelajari bagaimana dunia bekerja melalui observasi dan analisis rasional. Sedangkan Agama lebih banyak membahas nilai-nilai, pedoman moral, dan cara manusia bertindak. 

Selanjutnya Analisis Konflik antara antara Sains dan Agama, konflik muncul ketika ajaran agama tidak hanya berisi nilai moral  tetapi memuat klaim faktual tentang dunia yang dapat diuji oleh sains. Sains tidak dapat sepenuhnya menggantikan peran agama. Sains dapat memberikan pengetahuan dan teknologi, tetapi tidak selalu mampu menentukan nilai moral dalam kehidupan manusia. 

Dengan demikian, hubungan antara sains dan agama tidak selalu berupa konflik. Keduanya memiliki peran yang berbeda. Sains berfokus pada pengetahuan dan kemampuan memahami alam, sedangkan agama memberikan nilai dan makna bagi kehidupan manusia.

**Pertanyaan**: Nabi Sulaiman bisa memindahkan istana dengan bantuan jin ifrit, dan hari ini manusia juga bisa memindahkan gedung dengan alat, yang awalnya memindahkan gedung itu mukjizat menjadi hal yang biasa, cuman yang harus diperhatikan adalah mulai ada potensi untuk hal tersebut bisa dilakukan oleh manusia, dan tidak menjadi mukjizat lagi, bagaimana pendapat kalian terkait fenomena tersebut, apakah kalian akan ada di pihak agama atau sains di mana mukjizat sudah bukan mukjizat

**Jawaban**: Saya ada di pihak sains, adanya hal tersebut di zaman sekarang sudah tidak dianggap mukjizat karena di zaman sekarang pengetahuan sudah semakin maju terutama di bidang teknologi,mengapa di zaman dahulu dianggap mukjizat karena di zaman nabi, manusia yang bisa melakukan hal seperti memindahkan istana tanpa bantuan alat itu adalah sebuah karunia dari Allah dan kemampuan lebih yang manusia lain tidak bisa lakukan, sedangkan sekarang zaman sudah berubah teknologi pun semakin maju maka dari itu hal seperti memindahkan gedung dengan alat sudah biasa saja.
